---
layout:     post
title: "写于离开成都前"
subtitle:   ""
date:       2018-05-28
author:     "Kanon"
header-img: "https://images.pexels.com/photos/754587/pexels-photo-754587.jpeg?auto=compress&cs=tinysrgb&dpr=2&h=650&w=940"
tags:
- 生活
---

大概在两周前，趁着需要回学校处理些事情，跟刚哥请了个假，买了第二天的票就从北京跑回了成都。坐上五月的火车，帝都已远抛身后。从艳阳高照的北京回到阴雨潮湿的成都，丝毫没有任何不适应，反倒是一切熟悉的地点和生活方式，让自己感到无比的舒服和放松。

将身份由上班族切换为学生，没有了每天清晨上班路上的步履匆匆，也没有了每晚入睡时西二旗鬼魅般闪烁的灯火，取而代之的是杂乱却惬意的小宿舍，和可以一起放肆的舍友。走在校园里，看着一张张充满朝气的脸庞，耳机里的音乐变得动听，脚步也随之轻盈，男孩和女孩在这里上演着属于青春的故事，铃声响起时，我们相约去食堂吧！

我不管，回学校就是个少年了，该矫情时还是要矫情。

说下回学校这两周的思考，以及过去半年的小结。

### 关于健身
回学校的19天有大概15天去了健身房撸铁。和前阶段的健身小白不同，那时候毫无计划性与规律性，一到健身房就傻傻地练那几项熟悉的固定器械，对肌肉增长的原理和力量来源毫无所知。这就导致了两个问题，一是训练无计划性，练的始终是同一肌群，在肌肉没有得到足够休息时却抱着拔苗助长的心态反复训练，直接导致就是疲惫感的上升以及健身动力的下降。二是停留在舒适区，常看见大佬在自由器械区挥汗如雨，而自己却反复在固定器械区寻求存在感，直到某天，抱着试试的心态在自由器械区解锁更多新动作时，才仿若打开了一扇大门。

健身不仅仅是个运动的过程，也是一个学习的过程，学习新姿势，学习姿势背后肌肉发力的原理，学习人体肌群的分布，学习生理代谢的原理，学习蛋白质由摄入到转换为肌肉的过程，学习计算食物的卡路里，从而对你一天的能量摄入有大致的把控。这和学习任何一门新知识或学习开车之类的技能，本质上并无差别，实践+理解+总结。

### 关于校园里与校园外的思考
只要在校园里，就让我感受到有无限的可能，而一旦踏入社会这条河流，沾湿了鞋，似乎就没有退路。 你设想过的种种可能性在日复一日的上班中被渐渐定型，不知不觉过上了曾经些许鄙弃的生活。在早高峰匆忙的人流中，在每天挤成一坨屎的后厂村路，你只是不起眼的一员。等到N年后变成油腻大叔，才开始高歌生活不止眼前的苟且还有诗和田野。

我曾跟朋友开玩笑说，每天在西二旗行色匆匆的上班族很多是没有灵魂的。之所以这么说，是因为我觉得他们将生活中的大部分时间都献给了工作，没有时间与精力去做自己喜欢的事。事实证明我还是太naive，一份工作背后的责任感以及自身价值的实现是我还无法体会到的东西。

另外，我认为大学四年的意义，除了专业知识的培养，还有让你养成独立思考的能力、科学的解决问题思维、健康的生活习惯。所有的这一切，都将是以后行走江湖的必备技能，以及贯穿于一生，也终将获益一生的好习惯。不管你宝剑配未配妥，出了校园，就是江湖。

### 关于工作
快速迭代，不憋大招，更不可能一步通天。

以结果为导向，过程收益的是自己，而leader关注的是结果。

沟通，沟通，再沟通。

关注技术背后的原理，很多原理是相通的。

工作后将无法全身心投入一件事。

多站在对方的立场考虑问题，很多东西并不是你想的理所当然。

代码的重构也是一门艺术，重构的过程会获益良多。

高筑墙，广积粮，缓称王。

公司的强大不代表个人的强大。

在每个阶段做好属于这个阶段该做的事。

中国的好学校，只有两所。

听过很多道理，依然过不好这一生。听过道理≠听懂道理≠实践道理≠内化道理≠过好这一生。

### 关于生活
劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时，花开堪折直须折，莫待无花空折枝。

关于时间管理。时间的弹性是非常大的，有些事你说没时间去做或者现在不愿意花时间，等到火烧眉毛了才动身，只是因为它的紧迫程度还不够高。所以时间管理的核心就是，对待我们重要性高的事就要如同对待冬天房子热水管破裂，逼迫着你马上去解决。说deadline是第一生产力的本质原因，是在deadline的前一刻，事情的紧迫程度已被提到首要位置，逼迫着你去完成，dead or live。

关于自卑。我们都知道，自卑来源于比较，与在某方面比自己强的人比较时会自卑。但在现实生活中，我们比较的不仅仅是比自己强的人，我们似乎也喜欢去比较实力比自己弱、遭遇比自己惨的人，由此来获得幸福感与满足感。这么看来，对于自卑，我们像对待异己一样去排斥是否显得很不公平？既然你喜欢比较，那你就得全盘接受它所带来的愉悦感以及所产生的自卑的恶果。与其和他人做比较，更明智的做法似乎是和自己比较，既不会有自卑感的产生，又能对自身有更客观和理性的认识，促使着自己变成better me。

关于情绪。杏仁核是大脑的情绪反应中心，当外部世界令人不安时，它会立即唤起这种负面情绪。这种原始、简单、纯粹的情绪，无法使人做出理性的决策，称为杏仁核绑架。若想超越情感，进入理性思维，负责理性思维的前额叶皮层就试图战胜产生情绪的杏仁核。当杏仁核太活跃时，前额叶皮层控制不住情绪反应，冲动行为就会爆发了。

关于死亡。人没有真正意义上的死亡，即使变成灰烬，组成人体最小的物质分子也会散落于天地间，变成大自然的一部分。我们通常理解的死亡是肉体不再具有生命的迹象，思想也伴随着生命的黯淡而消失。人终将死亡，是对于不确定未来的唯一可确定性。而人的一生之于宇宙如昙花一现，沧海一粟，我们活没活过对这个宇宙甚至不会有丝毫影响。这么说来，我们一生所走过的过程对于宇宙来说是否可以忽略不计呢？我想是的。

### 写在最后

买了下午的动车票，写完这篇文章就要去收拾行李，滚回北京，然后在下个月初，将北京的屋子转租出去，告别那个可以看见西二旗地铁站的阳台，和阳台上我从没浇过水可怜的发财树，又将滚去杭州。

生活不知从何时开始，多了几分漂泊和随性，走走停停，停停走走，于是这么下来，一路野蛮生长，一路吸收混沌能量，那些在当初看起来任性妄为，无足轻重的经历，却在某日连点成线，开花结果。

如果你问我未来会怎样呢，我不知道，但我会告诉你初心和勇气永远是个好东西。
<br><br><br><br>
