---
layout:     post
title:      "步履不停——20岁总结"
subtitle:   ""
date:       2018-01-09
author:     "Kanon"
header-img: "https://images.pexels.com/photos/770270/pexels-photo-770270.jpeg?w=940&h=650&auto=compress&cs=tinysrgb"
tags:
    - 生活
---

2018年还没到来的时候，就在提醒自己，该提笔写下这篇文章了。致你即将逝去的20岁，致这一年里遇见的所有美好的人们，致你看过的岁月河山和梦里的星光斑斓。

时间倒退到2017年1月8日晚，那是20岁生日的前一晚，将手机充满电，带上耳机和口罩，跟舍友说了声要出去跑步了。然后一个人默默地从一环路东一段，绕着成都的心脏，开始沿着一环慢跑。

那天的一环路还在大张旗鼓地修地铁，虽然到了今天也还是如此，两边的步行道被高高的隔板围起，很多路段都只能从店家门口的缝隙穿过。我路过川大旁飘满胡椒子味的火锅店，升腾起的热气里氤氲着觥筹交错；我路过南边人潮退去的商场，玻璃窗外静静挂着霓虹色的打烊；我路过一条条深邃的小巷，橘黄色的灯火撑起了寒冬里的人间烟火。我像个灵巧的鬼魅穿梭在深夜的城市，心沉下来，听着自己局促的心跳和跃动的脉搏。

> “对于即将到来的20岁，你会经历些什么呢。”

在问出这个问题前，已经知道了答案暂且将是无解，但还是在脑海里一遍遍地问自己。它需要我用2017年到2018年之间的每一天去诠释和解答。

时间是让人猝不及防的东西，当2018年1月9日已经真真切切站在眼前时，我再一次问自己是否已经有了答案？

现在回头看看自己的20岁，我惊奇地发现，对过去的一年竟然十分满意。

这一年里我完成了许多个人生第一次：

- 人生第一场全程马拉松，从没想过那个上小学时跑圈操场都觉得如此漫长的小男孩，会在十年后跑出了百倍于操场的距离；
- 爬了人生第一座雪山，犹记得那是第一次见到块状的雪，抓了一把塞进嘴里品尝；
- 和coco骑车环了一座美丽的岛屿，赶在回到内陆前再看一眼大海；
- 第一次出国，和一群非常nice的伙伴，享受着八月哈利法克斯nice的阳光，度过了一个nice的暑假，留下了一段nice的回忆；
- 第一次进入实验室，在实验室的半年不仅是对研究生生活的初体验，更是作为小菜鸟孜孜不倦地进行知识的沉淀；
- 第一次入党，当然也没有第二次这一说，自知觉悟还不高，革命尚未成功，同志还需努力；
- 开始接触健身，对自己的身体有了更深的认识和感知，每一块肌肉瞬间的爆发，都是生命歇斯底里的怒吼。人体躯干的灵活和精巧，不得不赞叹造物者的神奇；
- 这一年里找到了人生第一份实习，手握四份offer，去了想去的公司。
- …...

这一年，也遇见了很多nice的人，有一起出行的小伙伴，实验室里的老师和学长，面试时遇到的面试官，还有许许多多优秀的前辈和同龄人。有的人素未谋面，有的萍水相逢却救你于泥泞之中，有的虽仅有只言片语交谈却捧出一颗真心，有的初见便觉得似曾相识相知恨晚，还有的随着时间推移被慢慢淡忘。还有那些熟识熟知的老朋友。

谢谢你们给予我的帮助和力量，谢谢你们让我看清了远方。

#### 父母在不远游，游必有方

如果要说有遗憾的话，那就是没能在家多陪陪家人，过去的一年在家呆的时间不超过40天。我向来不是个恋家的人，是那种一到寒暑假就想着往外跑，而且丝毫不会想家的那种人。但作为single child，每次和家里人打电话，特别是和我亲爱的爷爷奶奶，你都能感受到他们迫切地想和你拉近物理距离。想想自己当初把志愿填到省外就曾放下誓言好男儿志在四方，如今也丝毫不后悔这个决定。尽管未来的一年我有预感在家呆的时间会更少，但，想告诉自己的是，别让家人的念想成为无法弥补的遗憾。

#### 快乐时光

有时候回头看看，最快乐的时光是在一个啥事都没有的下午，呆在实验室，拼命google或百度着，在一个个网页间跳转，像脱水的海绵般汲取着那些新奇的知识和技术，两耳不闻窗外事，一心只想码代码。然而最痛苦的也莫过于代码里有bug一查就是一晚上，到头来却发现是简单地copy paste造成的锅，不忍心骂自己蠢，悻悻地埋怨着copy paste是万恶之源。  
盖余之勤且蠢若此！

#### 热爱与不热爱

能够找到自己热爱的东西那会是一件无比幸运的事情，很庆幸我找到了。当你正在做一个自己真正热爱的东西时，你会觉得你的生活就像隧道一样，没有任何杂音，就是一直全速地往前走。同时也感谢那些不热爱却非做不可的事物，让我更加确认自己热爱的东西，进而跨过眼前的困难去追求它。

#### 一期一会

某个时候从书上看到这个词时，体会并不是特别深。后来随着经历的丰富，加上细细的品味，还真是有其处世的哲学所在。一期一会是由日本茶道发展而来的词语。指人的一生中可能只能够和对方见面一次，因而要以最好的方式对待对方。另一句比较有感触的话是“ Be kind. Everyone you meet is fighting a battle you never know.” 这些话的意思肯定不是为了让你毫无保留、毫无顾忌地去付出去相信一个人，而是以更包容的眼光去看待人与人之间的关系，不乱于心，不困于情，知晓无常。

#### 关于理想主义

作为未来的软件工程师，我希望自己永远为了情怀而活，面向未来编程，面向理想主义编程。如果哪天沦落到了面向工资而编程，恳请老铁们抽醒我。

#### 最后一堂课

1月4日晚的大国兴衰史课，跟朋友开玩笑说这很有可能是我大学生涯最后一次在教室上课了。自己边走路边想，如果没读研的话，那是不是意味着漫漫人生路上该在学校完成的课程都已结束了？

心头一紧，些许惶恐浮上心头。这个时候才恍惚间有种，剑还未配妥，出门便已是江湖的错觉。经过大三这一学期的洗涤，越发感觉到深深的时间割裂感。如果说大二之前还沉浸于一些不切实际的幻想，以及或多或少的迷茫，那么大三之后便更像是泡泡的破灭，你感受到了压力，迷茫演变成更为现实的焦虑。你似乎在某一刻理解了成年人的世界，但这也仅仅是你所认为的理解。

#### 写在最后

站在大学与社会的边缘，我一直试图踮起脚尖去看到我未来五年甚至是十年的生活。然而目光所及，视线能够抵达的范围，也仅仅是我押上过去二十年的那点阅历所能触及。生活维度之广阔辽远，人生之浩瀚无常，更绝非我那点阅历所能够想象。

于是在到来的21岁，想鼓励自己，勇敢地出发吧，趁胸膛还有热血，趁子弹还未发出枪膛，趁天还未黑大雨还未倾盆，趁今日阳光正好，而我们的青春还未衰老。
<br><br><br><br>
