---
layout:     post
title: "青年节之思"
subtitle:   "青年如初春，如朝日，如百卉之萌动，如利刃之新发于硎，人生最可宝贵之时期也"
date:       2019-5-4
author:     "Kanon"
header-img: "https://images.pexels.com/photos/1404918/pexels-photo-1404918.jpeg?auto=compress&cs=tinysrgb&dpr=2&w=500"
tags:
- 生活
---

何谓青年？陈独秀在「新青年」的创刊词里写到：青年如初春，如朝日，如百卉之萌动，如利刃之新发于硎，人生最可宝贵之时期也。

立于二十出头的年纪，回望这两三年，深感于二十岁之后，每日所思所想都异于以往，所经之事也在脑中留下更深印象。细想，归因于两方面，一是身体和大脑的生长发育趋向于成熟，二是外界环境的转变让我们接触到了更多社会场景和角色。

之前看过一篇文章，讲的是年轻人的20岁到28岁实际上是一个非常关键的时期。深有感触。从高中到大学，我们开始拥有了对时间足够的支配权。这一时期是认知版图快速扩张的时期。而第二个时期，则是走出校园，踏入社会，身份的转变和思想的落差都是非常巨大的，价值观在崩塌中重塑。

而这个时代变化太快，大有李鸿章说的「三千年未有之变局」的瞬息感。21世纪初的中国是一个完全崭新和迷茫的时代，对于我们这一辈年轻人来说，没有范本去学习如何度过这段心智发展的关键时期。父母的思想还停留在上个计划经济时代，他们的经验显然不能成为我们度过这个关键时期的范本。我们能做的，只能去摸索与调整，让自己的心智发展成熟，去找到与这个社会相处的平衡点。又或者放弃对这种思想落差的主动思考，把主动权交给996的工作和微博、抖音这样的时间杀手。

「思考」在这个时期就显得尤为重要。

最近常常在无意识的时候蹦出一些名词，也由于最近看了些书和视频的缘故，这些词包括幸福、恬淡虚无、活在当下、决定看待事物的方式等等。这些某种意义上都代表了行事的原则和态度。但是，这么多的词语，这么多原则，在真正发生事情的时候，真的能够保证大脑在做出本能反应的前一刻，这些词语都能一一浮现并帮助你决定你下一秒该如何行动吗？我想未必。更大的可能性是，随着时间推移，你忘记了一些词语，但可能从另一本书上，你又接收到了另一些词语，比如勇敢、坚持、保持开放心态等等。

每一个演讲都那么振奋人心，每一本书都让你以为又明白了些“原则”，但事实是很多东西你都会慢慢忘记。而真正留存下来的，是思考的能力，这种思考是慢慢潜移默化进生活，是构筑在人类原始本能反应之上的又一层。

「责任」是我想说另一个词。

我们都不是山顶洞人。二十岁出头，是一个人从「独立个体」到「社会个体」的转变，而独立个体和社会个体的最大的区别是责任意识。二十岁之前，畅想着一个人环游世界，觉得到世界各地去旅游是很酷的事情，虽然我现在也这么认为。但二十岁之后，我会开始把更多的人考虑进来，伴侣、父母，将来我需要撑起一个家庭，撑起一个家庭需要经济基础。除了经济基础，我也需要完善和独立的人格，自己都没有足够成熟的身心，更谈何下一代的教育。

责任这个词很虚，但又实实在在地存在于每一位社会个体的身上。而如何面对责任，则是判断一个人成熟与否的标志之一。

「思考」和「责任」，是青年在奔三的路上都会面对的两样东西。

百年前中国留学生即将踏上去国他乡游轮的临别词：「此去西洋，深知中国自强之计，舍此无所他求。背负国家之未来，取尽洋人之科学。赴七万里长途，别祖国父母之邦，奋然无悔！」

诚然，我们的青春没有如此的豪情壮志和波澜壮阔，有的只是微小实在的努力与平淡如往常的每一天，但我们比谁都更明白每一天之于我们个体的意义。

最后，用《无问西东》里的句子来作结再好不过：

> 愿你在被打击时 记起你的珍贵 抵抗恶意 
> 愿你在迷茫时 坚信你的珍贵 
> 爱你所爱 行你所行 听从你心 无问西东

<br><br><br><br>
