---
layout:     post
title: "在济南"
subtitle:   ""
date:       2022-08-05
author:     "Kanon"
header-img: "https://images.pexels.com/photos/409127/pexels-photo-409127.jpeg?auto=compress&cs=tinysrgb&w=1260&h=750&dpr=2"
tags:
- 生活
---

在济南的记忆，定格在了三十六度的盛夏，这是一个早上八点出门吃完早餐都会浑身冒汗的温度。

半年前，准确的时间点是2022年2月16号，一个人提着硕大的行李箱降落遥墙机场。坐上机场巴士，窗外冬日的斜阳笼罩着大片光秃秃的枝干，没有一丝绿意，除了萧瑟还是萧瑟。大概是太冷的天气，马路上几乎没有行人，仿佛建筑外就是真空的世界，多呆一秒都会窒息。放眼望去，满目都是北方城市的那种老旧和平淡，这就是对济南的初印象。

作为南方人，习惯了常年米饭，感受济南的第一步自然就是食物。说实话，我不是面食的热衷者，对面食的接受程度也仅限于重庆小面的那种细面，再粗点嚼起来就有些费劲了。至于包子馒头，在我的定义里都是带陷儿的，外层咬下去松松软软，入口带点黏黏的口感就是合格的了。但不得不说，有限的吃货经历还是浅薄妄断了。济南的面食直接颠覆了我的认知：且看那白胖的大馒头，光滑氤氲着热气的外皮，一口咬下去，像坠入了云朵，从松软到紧实，慢慢将牙齿完全包裹，唾液精准释放，直到麦香在舌尖一点点蔓延。再看那面，滑溜又有弹性，各种宽度都有，越宽越有嚼劲，搭配上豆芽菜、白菜和香菜，些许辣椒粉，最后撒上一勺热腾腾的油，瞬间充满了生气，让人胃口大开。拿起筷子，大快朵颐，放下筷子时，已是踏实的饱腹感和嘴角泛起的油光。大概在某一时刻恍然大悟，原来我之前吃的都不叫面食！

除了美食外，不得不提济南的景致。这是一座适合近观而不适合远望的城市，从远处看你会觉得它如北方城市般千篇一律，老旧中夹杂着一簇簇强行生长的高楼，丝毫没有整齐的规划感。但当你置身于其中穿梭时，才能够感受到现代与历史在当下瞬间的和谐交错。上一秒还在摩登的世贸广场，下一秒就钻进古色古香的芙蓉街，穿过悠长的巷道，可见一条清澈的小溪，流淌过安静的石板路，相连的便是百花洲，本以为这一汪清水配上夏日晚风便已知足，殊不知再往前迈个百来步，便能邂逅大名鼎鼎的大明湖。我一直觉得，一座城市，得有山又有水才有灵气。不光得有俊秀连绵的山峰，还得有湖泊，小至公园里的一汪泉水，大如明湖般的斑斓明丽，再配上穿城而过的河水，怎能不令文人墨客沉醉于此，并挥洒下诗词画意。好山好水，自然会有古刹坐落于此，从此香火不绝，游人如织，美好的故事和信仰在小城传颂。这就是济南。粗犷的气候配上散布于城市点滴的精致，就不难理解它为何能够孕育出如李清照那样的才女，既有”知否，知否？应是绿肥红瘦“的婉约细腻，又有”生当作人杰，死亦为鬼雄“的豪迈气魄。

说起济南的人，我有深入交集的不多，只记得某日，兴致骤起，欲爬千佛山观日落。未曾想买完门票，走上几步便突逢大雨，恰行至三清观，连忙入内躲避。安静的小院内，正中间摆放着大铜炉，殿内耸立着三位道教圣人，殿前的石阶旁站着一株石榴树。眼看着雨从线状到条状再到噼里啪啦地倾盆而下，这时，一位道长热情地指引我们旁边有椅子，可以在那里等雨停。遂搬来椅子，坐在殿前的屋檐下，注视着这雨中的世界。好久没这么认真地去观察一场大雨了。过了一阵子，诵经的声音在殿内响起，伴随着法器清脆的声响，一时竟有些脱离尘俗的错觉。在和道长三言两语的攀谈中，才知道这是他们每日毕修的晚课，而今日的晚课恰好是祈求一场雨。老天爷何其眷顾，立即落下一场及时雨抚慰人间。待雨停，我便又继续往山上前行。回想起在济南的生活，即便和大部分人都只是萍水相逢，也能够感受到他们流露出的善意和与生活最真实、质朴的联结。

一城山色半城湖，四面荷花三面柳。夏日的济南是热烈的，悠闲的，人情味的，充满烟火气的，仿佛要将冬日尘封的萧瑟和平淡一股脑儿蒸发。我想即使在四季常青的南方生活再久，也不会忘却北方的那抹绿意，悄悄隐藏于一片冬日的肃杀。

<br/><br/><br/><br/>
